
# 系统构建策略

## 内容如何分层？

这里略有一个悖论：**如果不能够完整地掌握所有内容，就无法找到适合的分层标准；而如果不能将内容有效分层，就不能遍历所有的内容**。这种问题最是让人苦恼，研究者也总是会掉入完备性的陷阱。所以，还是采用**我的经验+智慧众筹**的方式来得到一个85分的分层方法，先完成再完美！梳理了大家针对**内容结构**的 [分层方式][1] ，其中有几个答案极为相似：

- 片段碎片类、单一系统类、完备系统类——加减乘除XP组提出；
- 小（S）、中（M）、大（L）——Geekest组提出；
- 灵感片段的点、加工整合的线、系统思考的面——GeekPower组提出；
- 原材料、半成品、产成品——知识矩阵组提出；

看看四个小组不约而同提出的分层方式是不是有共性？大家虽然没有明说，但是明显都用了类似特征来进行内容层次划分，大约是按照**内容包含的信息量级、可对应的产品形态划分**等等。我并没有比大家的智慧更突出在哪里，借鉴了各组的说法，我提出一个统一意见，还是把内容分为**三个**层级：

- **点级，或称为素材级、卡片级**。主要是灵感、想法、问题、梦想之类的内容。
- **线级，或称为成品级、文章级**。主要是文章、报告、框架图等内容。
- **面级，或称为作品级、图书级**。主要是图书、网站、社群、App、综合项目等内容。为了扩展PKOS的使用范围，也会将本级别称为项目级，这个称呼的理解将有助于打通自我管理系统中的知识管理、目标管理和项目管理三大体系，这个部分知识可以通过参与“**做自己的CEO**”课程获得。

## 从用户需求到形态

总结一下我们现在取得的成果：

|   分层  	| 形态 	| 用户需求 |
|:-------:|:------:|:------:	|
| 素材层 	|       -	|       - 	|
| 文章层 	|     -   	|       -  	|
|  图书层   |      - 	|       -  	|

接下来我们要考虑输出端的内容可能有哪些形态呢？依然回头看大家提供的智慧众筹点：

> 喜马拉雅语音、PPT、脑图、图片、流程图、评测、调查表、闪卡、列表、文章、富文本、动画……

这么多种不同的呈现形态，让再一次深陷在无法继续展开讨论的混乱之中。为了解决这个问题，我有两个思路：
1. **既然它这么复杂，那就择其重要的部分入手**。不以完备性为出发点来考虑，而是先把最常见的以**文字**为内容载体的部分考虑完成，未来再考虑更复杂的载体形态（如果您想了解更多，请参考我的另外一本书《能力变现方法论》）。
2. **从用户需求反向推导，尝试得到可能的形态**。一切内容的输出都会为了某一个目的，而用户需求就是这个目的，是内容之所以输出的核心动机源泉。从用户需求角度来探索内容的形态，可能更容易抓住根本。（本部分内容的思路由活动参与者：A货提出）

所以，让我们试试看，如何从用户需求来倒推各个内容层次可能的形态。

### （一）素材层

既然从用户需求来倒推，首先必须说说用户都有谁。素材层的用户是谁呢？这要看素材层是如何定义的：**我们把大脑中想法、灵感、念头等内容快速整理出来以免遗忘，整理出的内容就称为素材层内容**。（这里要多说一点，从我组织构建PKOS活动来看，很多伙伴把素材层内容理解成素材了，这是很有问题的！素材是PKMS输入端要考虑的问题，而素材层内容是PKOS输出端要考虑的内容，千万不可以混淆。）素材层的内容并不是完整的作品，它是内容最简单的呈现而已。因此，可以判断素材层的用户就是我们自己。

站在自己的角度上可以对素材层提出以下的需求：

- **支持快速输出**：为了不让灵感消失，快速输出是一个非常重要的基础需求。
- **分类灵活多样**：素材层次的内容量级较大，因此，对于大量内容的管理，需要有效分类。
- **统一同步管理**：该层次内容产生频繁、场景复杂，需要多种输入入口，同步成了必不可少的核心需求。
- **快速检索信息**：随着内容量级增大，分类管理的成本也会持续提升，因此，信息搜索的高效性也必然成为系统运行后期的重要需求。

想想看，满足这种需求的形态应该是：**文本、录音、脑图**等。

### （二）文章层

还是原来的思路：**先下定义、再分用户、三谈需求、四定形态**。我将本层次定义为**对素材层（包括已经显性化输出的还有存在大脑中依然处于隐性状态的）的内容进行二次加工的成果**。看看这里的用户和之前的类型就不同了，除**自己**之外，还多了作品层内容的真正受众——**那些投入资源来阅读自己的输出内容的人**。这里的需求就会发生变化：
- 对他人而言。既然投入资源来查看，就希望能够从中受益，否则自己的投入就白费了，那么，首当其冲的需求就是有效性，保证有效之外，再谈高效、美观、便利、服务优化等需求。
- 对自己而言的需求：
  - **支持深度思考**：对素材的二次加工、给他人好东西，都需要思维上的串联和打通，思维习惯、时间投入、工具支撑必不可少。
  - **分类依然重要**：对比素材层次而言，文章层的产出量级会大幅下降，虽然依然需要灵活多样的分类，但是管理成本投入明显减少。
  - **多个版本控制**：任何一个产成品都有改进和提升的空间，这就必然带来升级过程中的版本控制需求，想想看，如果没有版本控制，一旦反悔了，我们该怎么办啊。
  - **用展示换价值**：既然已经是成品了，必然具备价值，但是价值的实现的必备环节是和用户之间发生关系，那么，展示的需求就非常重要了。据说许岑用Keynote一年就可以实现财务自由……

好了，再来想想，什么形态的内容可以满足用户的需求呢？应该是：**脑图、文章及文章库、可控版本的文章存储工具、可展示文章和文章库的平台**等。现在您可以尝试想想看，分别有什么来对应呢？

### （三）图书层

图书层内容的定义可大可小，狭义上我们这本小册子就是图书，广义上一个网站、一个社群、一栋大楼、一次经济快速拉升、一个国家的建立、一个星球的征服（哦，只有技术才能霸占宇宙，这是个梗）都可以算作这个层次的输出，站在这样的角度来看，任何的需求都不过分。看用户都有谁，应该和作品层的用户种类一样：**真正的受众以及自己**，真正受众的需求可能和作品层一样（因为投入资源更多，所以他们的期待会比文章层更大一些吧），而作为自己来说，需求又发生了变化：
-对自己而言的需求：
  - **思考才是核心**：正所谓选择大于努力，很多人会用战术上的“勤奋”来掩饰战术上的无能，作为作品层级，规划才是出发点，即便是那些需要渐进明晰的大项目也是一样。
  - **支持多人协同**：即便是狭义的小册子，也是由我和几十位朋友共同协同而来的，更别说是做个网站、搞个社群、建座大楼……
  - **一定记得容灾**：天灾人祸都是灾，容灾是版本控制中极高层级要求，我们总不希望占领了一个星球之后，屁股不小心坐到Reset上吧。
  - **360度全景展示**：这可是作品层级的输出啊，我们又不是深巷子的酿酒工，这个时代讲求影响力、讲求内容变现，有一分要展示十分，多类型展示方式的支撑才是神迹。

在这个需求下考虑内容形态，应该是：**脑图、文章库、便于阅读的图书、可控版本的文章存储工具、所有过程文章都统一管理的平台、支持快速发布和精美展示图书的平台**等。

### （四）小结

至此，用户需求已经分析完成了，可以将用户需求的关键指标简略地表示并做出定义：

|   关键指标   	| 素材层 	| 文章层 	| 图书层 	|
|:--------:	|:------:	|:------:	|:------:	|
| 快速输出 	|    √   	|        	|        	|
| 深入思考 	|        	|    √   	|    √   	|
|   分类   	|    √   	|    √   	|        	|
|   同步   	|    √   	|       	|           	|
|   搜索   	|    √   	|        	|        	|
|   协作    	|        	|       	|    √   	|
| 版本控制   |        	|    √ 	|    √   	|
|   展示   	|        	|    √   	|    √   	|

定义：

- **快速输出**：输出过程中对于速度的需求
- **深入思考**：输出过程中对思考深度的要需求
- **分类**：对输出内容类别进行管理的需求
- **同步**：对输出内容多平台同步的需求
- **搜索**：对输出内容检索的需求
- **版本控制**：输出内容对版本控制的需求
- **协作**：对完成内容的多方协同方面的需求
- **展示**：对输出内容展示有效性的需求

而内容形态也可以通过倒推得出，大约有这样的几种：
- 前端（给用户）：文章及文章库、便于阅读的图书。
- 后端（给自己）：文本、录音、脑图、可控版本的文章存储工具、可展示文章和文章库的平台、所有过程文章都统一管理的平台、支持快速发布和精美展示图书的平台。

至此，我们已经完成了**内容层次、内容形态、用户对内容的需求**三个步骤的推导。想想看，所谓的PKOS系统部分——黑盒子——到底具备什么功能呢？答案来了：**将逻辑结构上进行分层的内容，呈现出不同的形态，用以满足用户需求即可**，这就是系统的核心功能！想想看，如果自己已经拥有的PKOS系统可以有效地支撑以上功能，我们会拥有什么？做梦都会笑出声吧。

## 系统构建策略究竟是什么

说了这么多，还是没有回到本节的主题——**系统构建策略**，由于呈现过多的思维过程，可能让一些期待直接拿到答案的伙伴会感到困扰。所以，在这个部分我要进行收敛和再次澄清：

> 现在的成果：通过讨论输出端的内容，内容分类的方法和流程，内容分层、形态、需求关键指标的确认，最终得到了对**PKOS的系统功能**说明。

那么，系统构建策略究竟是什么呢？就是上述内容的总和：
- 系统分析方法的思路说明；
- 系统输出端内容的具体说明；
- 系统内在功能的分析方法、流程和结论；
- 系统构建的流程。

现在，前三点都已经完成了，下面要做的就是把自己的系统搭建起来！这里有什么流程呢？先把答案说一下，然后我们慢慢展开：

- 任何系统都需要基础设施支撑，所以，我们要考虑PKOS的软硬件都有什么（第三章）；
- 只有软硬件没有运作的机制也是无效的，之后我们会根据输出端内容的状态来设置机制激活软硬件，让它们发挥作用（第四、五、六章）；
- 最后尝试着帮助已经建设完系统的伙伴将系统启动，让自己持续输出内容。

---- 

## Changelog
- 2016年04月30日 将原有省略的策略分析方法增加，讲明用户需求、形态和内容分层的关系  by [易仁永澄]()
- 2016年04月28日 创建内容 by [易仁永澄][3]
- 表格生成器：[http://www.tablesgenerator.com/markdown\_tables][4]

[1]:	https://github.com/hiddenwangcc/HTBUAPKOS/issues/3
[3]:	http://blog.hiddenwangcc.com
[4]:	http://www.tablesgenerator.com/markdown_tables